uTerminal
=========

Продвинутый терминал и плоттер для последовательного порта.

Ключевые особенности и возможности:

- порт:
  - полная настройка параметров порта (скорость, биты данных, бит четности, стоп-биты),
  - обновление списка портов и проверка доступности для подключения,
  - автоматическое подключение к ранее использованному порту при запуске приложения,
  - аппаратное управление потоком (RTS/CTS),
  - отображение сигналов RS-232 с возможностью управления ими,

- передача и прием:
  - отдельные буферы передачи и приема,
  - восстановление содержимого буферов при запуске приложения,
  - поддержка разных кодировок данных,
  - отображение данных в разных форматах (текст или байты в HEX, BIN, DEC),
  - отдельные поля для отображения данных в HEX-виде,
  - настройка перехода на новую строку,
  - поиск и замена по данных, с поддержкой регулярных выражений,

- передача данных:
  - автоматическая отправка по настраиваемому таймеру,
  - список сохраненных сообщений,
  - окно вставки символов (с кодами от 0 до 255),
  - загрузка данных из файла в буфер передачи,
  - настройка длительности сигнала Break,
  - настройка таймаута отправки,

- прием данных:
  - прокрутка к концу при получении новых данных,
  - поддержка ответа на входные данные,
  - сохранение полученных данных в файл,
  - приостановка приема без отключения от порта,
  - добавление временной метки в начале пакета,
  - настройка таймаута пакета,
  - настройка размера буфера,

- плоттер по принятых данных:
  - поддержка формата Arduino с расширенными возможностями,
  - поддержка формата RegExp Universal — заданный пользователем на основе регулярных выражений,
  - поддержка форматов "сырых" данных,
  - поддержка управляющих команд (очистка, сброс и т. д.),
  - до 16 линий, каждой из которых можно задать свой цвет, стиль, толщину, размер точек,
  - 3 основных режима отображения: стандартный, 2D и развертка,
  - 2 режима вывода: live и накопление данных,
  - экспорт данных в CSV,
  - экспорт изображения в PNG,
  - гибкая настройка отображения линий: цвет, стиль, толщина, точки,
  - трекер точек на линиях,

- интерфейс:
  - интуитивный и дружественный дизайн,
  - полная поддержка дисплеев разной плотности,
  - поддержка локализаций,
  - поддержка тем: светлая и темная,
  - изменяемое размещение полей Tx и Rx,
  - гибкость — многие элементы можно скрыть или изменить внешний вид,

- а также:
  - подробная справка,
  - поддержка онлайн-обновления.


Интернет
--------
uTerminal использует доступ к сети Интернет исключительно для проверки обновлений. Обновление запрашивается только с сервера gitlab.com. Приложение не требует доступ к сети для нормальной работы. Если сеть не доступна, uTerminal просто не сможет проверить наличие обновлений.


Ответственность
---------------
Приложение предоставляется для свободного использования, без каких-либо гарантий и технической поддержки. Вы используете приложение по своему усмотрению и несете свою собственную ответственность за результаты его работы.

